#summary how to get texts and files from web using http in vba
#labels Phase-Requirements,Phase-Design,Phase-Deploy

= Introduction =

 * how to get texts and files from web using http in vba

== 概要 ==
 * VBAで http を使ってウェブからテキストやファイルを取得する

= Details =

 * we use the Microsoft XML v6.0 to process a request.
 * this code has a explicit version as MSXML2.XMLHTTP60, maybe you can use MSXML2.XMLHTTP instead.
 * MSXML uses an Internet Explorer insalled on the Windows OS, thus
    * the request goes to a web server by the IE.
    * the user agent string is same as your browser.
    * it uses caches of the IE.
 * it may raise an error for bad url requested.
 * a responsed body is stored as a byte array, and also a stream is provided.
 * when server response headers have an explicit character set for text body, it uses the information to decode the body into a unicode text string.
    * otherwise, always utf-8 is assumed for text encoding. means no html meta tags are reffered, nor no information in body itself are used to decide the character set.
    * no way to change this default encoding to another one but utf-8.
 * it goes to an asynchronous request at default, but this example uses it synchronously.

== 説明 ==
 * Microsoft XML v6.0 でリクエストを処理する。
 * MSXML2.XMLHTTP60 のようにバージョンまで明示しているが、 MSXML2.XMLHTTP だけで良い場合もある。
 * MSXML はウィンドウズに入っているインターネットエクスプローラを使うので、
    * サーバーへのリクエストは IE が投げていることになる。
    * ユーザーエージェント文字はブラウザと同じもの。
    * IEのキャッシュを使う。
 * URL が悪いとエラーになったりする。
 * 本文のレスポンスはバイト列に格納される。ストリームも提供している。
 * サーバーヘッダーのレスポンスに、明確な文字コード指定があれば、その情報を使って本文をユニコード文字に変換する。
    * 明示されないときは、テキストの文字コードは常に utf-8 となる。 html meta タグ情報はいっさい使わないし、そもそも本文にある情報は文字コードを決める材料として使われない。
    * このデフォルト utf-8 というのを変更することはできない。
 * 普通は非同期通信で使うのだが、ここでは同期通信の見本を示す。

= How to use =

 # use an ssf reader tool like [ssf_reader_primitive] to convert a text code below into an excel book.
 # test1() and test2() are executable examples.

== 使い方 ==
 # [ssf_reader_primitive] のような ssf 読み込みツールを使って、下のコードをエクセルブックに変換する。
 # test1() と test2() が実行可能な見本。

= Code =

{{{
'workbook
'  name;hello_http_get.xls

'require
'  ;{F5078F18-C551-11D3-89B9-0000F81FE221} 6 0 Microsoft XML, v6.0


'module
'  name;Module1
'{{{
Option Explicit

Sub test1()
    Const URL = "http://cowares.nobody.jp/license/ja.txt"
    
    Dim tp As MSXML2.XMLHTTP60
    Set tp = New MSXML2.XMLHTTP60
    
    tp.Open "GET", URL, False
    tp.send
    Debug.Print tp.responseText
    
    Set tp = Nothing
End Sub

Sub test2()
    Const URL = "http://cowares.nobody.jp/favicon.ico"
    Const FileName = "C:\tmp\favicon.ico"
    
    Dim tp As MSXML2.XMLHTTP60
    Set tp = New MSXML2.XMLHTTP60
    
    tp.Open "GET", URL, False
    tp.send
    SaveBinaryFile tp.responseBody, FileName
    
    Set tp = Nothing
End Sub

Function SaveBinaryFile(Data() As Byte, FileName As String) As Boolean
    Open FileName For Binary Access Write As #1
    Put #1, , Data
    Close #1
End Function
'}}}

}}}

=== Result ===

test1()

{{{
コ・ウェア・ライセンス - 自律、自由、公正

1. 保証はありません。 (自律)
既知の欠陥も未知の欠陥も含めたまま公開されています。 
品質や正確さはご自身で判断してください。 
使用により生じた損失など、すべての責任はあなたが負います。 

2. フリーです。 (自由)
どなたでも目的によらず無料で無期限に使えます。 
登録や承諾は不要です。 
商用も可です。 
自由な加工を含む再利用も再配布もできます。 

3. 公正であれ。 (公正)
オリジナルが、あなたの作品と無関係に利用できることを明示する。 
オリジナルの仕事とあなたの仕事を、正直に区別する。 
オリジナルの著作権とライセンスを尊重する。 

ライセンスの詳細は http://cowares.nobody.jp/license/ で公開されています。
}}}

test2()

